# 11장 객체와 클래스

### 객체 지향이란?

객체 지향이라는 말도 각 언어마다 의미가 다르고 지향하는 방향이 다를 수 있다.
때문에 이 책에서는 객체 지향이 무엇인지보다는 왜 만들어졌는지와 무엇을 목표로 하고있는지를 주로 다룬다.

객체 지향은 실세계에 있는 물체를 어떻게 하면 컴퓨터 세상에 투영시킬 수 있을지에 대한 고민으로 시작되었다.

### 클래스(Class)란?

위 객체지향과 마찬가지로 클래스도 언어마다 다른 의미로 사용되고 있다. 

클래스는 왜 필요한 걸까?

Java를 제외한 대부분의 언어들이 프로그램을 만들때 클래스가 필수적으로 필요하지는 않다. 
하지만 대규모 프로그램을 많은 사람들이 나누어 개발한다면 클래스를 사용해 책임 범위를 나누는 것이 효과적이다.

### 모듈

여러 모형을 모으는 방식에는 뭐가 있을까? 

1. 모듈
   - 모듈은 언어에 따라 패키지라고도 불린다.
   - 프로그램의 요소들이 흩어져 상호작용 한다면 구조가 복잡하게된다.
   - 관련성이 높은 함수나 변수의 묶음을 표현하는 모듈
   - 모듈만으로는 완벽한 객체를 만들 수 없다
     - 인수로 개별 해쉬를 전달
     - 초기화 처리도 패키지에 추가
     - 해쉬와 패키지를 연결
2. 함수도 변수도 동일한 해쉬에 넣기
   - 이 방식은 위 모듈에서 변수를 패키지에 넣는 방식에 추가로 함수를 넣는다.
   - 하지만 패키지에 함수가 들어가면 같은 동작을 하는 함수가 계속 생겨나 메모리적으로 좋지 않다.
   - 때문에 JavaScript의 경우에는 프로토타입(Prototype)이라는 개념을 사용한다.
     - 객체는 프로토타입을 가리킨다.
     - 객체에 값을 찾거나 함수를 찾는 요청이 들어오면 자신이 알고있으면 답하고, 아니면 프로토타입에 물어본다. 
   > 내가 이해한 프로토타입은 객체는 필드를 가지고 프로토타입을 가리켜 하나의 함수를 가지는 프로토타입이 생긴다고 이해했다. 맞나?

3. 클로저(Closure)
   - 함수가 리턴되었을때 함수 내부의 변수는 기억되어 사용할 수 있게 된다.
   - inner 함수가 outer 함수의 렉시컬 환경을 '기억'한다
   ```javascript
   function outer() {
        var outerVar = 'I am from outer';

        function inner() {
            console.log(outerVar);
        }

        return inner;
    }

    var innerFunc = outer();
    innerFunc();
   ```
4. 클래스
   - 클래스는 한가지의 역할만 하지 않기 때문에 복잡하다.
   - 클래스의 3가지 역할
     1. 결합체를 만드는 생성기 : 붕어빵 틀
     2. 어떤 조작이 가능한지에 대한 사양 : Java는 인터페이스로 특화되었다.
     3. 코드를 재사용하는 단위 : 상속

> 클래스의 필요성
> 
> 나는 이 부분에 대해서 전혀 생각해보지 않은 부분이라 굉장히 새로웠다. 
> 단순히 문법이라고 치부하고 넘겼던 많은 것들에 대해 다시 한번 생각해봐야겠다고 생각한다.
> 
> 결과적으로 클래스는 왜 필요할까? 
> 내 생각에는 사람이 이해할 수 있게 실제 세상과 유사하게 구현하기 위해 필요하다고 생각한다.

# 12장 상속을 통한 재사용

### 상속이란?

부모 클래스에 정의된 내용을 자식 클래스가 그대로 사용할 수 있게 하는 기능이다.

### 상속의 3가지 접근법

1. 일반화/특수화 : 부모 클래스는 일반적인 기능들을 가지고 있고 자식 클래스는 특수한 기능들을 가지는 구조이다.
   이 방식은 '자식 클래스는 부모 클래스의 일종이다'를 만족한다.
2. 공통 부분을 공유 : 부모 클래스는 자식클래스의 공통적인 부분을 공유하도록 사용한다.
   이 방식은 '자식 클래스는 부모 클래스의 일종이다'를 만족하지 않는다.
3. 차분 구현 : 부모 클래스를 상속 후 변경된 부분만 공유하는 방식이다.
   이 방식은 '자식 클래스는 부모 클래스의 일종이다'를 만족하지 않는다.

상속을 많이 사용하면 코드의 복잡도가 높아진다. 코드의 영향 범위가 넓어져서 이해하기 어려워진다.

### 리스코프의 치환 원칙

리스코프의 치환 원칙이란 'T형의 객체 x에 관해 어떤 속성 q(x)가 항상 참고 S가 T의 파생형이면, S형의 객체 y의 속성 q(x)가 항상 참이어야 한다.'를 만족한다.

간단하게 얘기하자면 '상속은 is-a 관계가 아니면 안 된다'라고 표현할 수 있다.

### 다중 상속

상속을 코드 재사용으로만 사용한다면 다중 상속이 좋은 방법일 수 있다. 
하지만, 다중 상속이 가능하다면 부모 클래스에 동일한 이름의 변수가 있으면 어떤 변수를 선택해야 할까?

해결책
1. 다중 상속을 금지한다 : Java 는 다중 상속을 금지하고 있다. 
   다중 상속을 사용하는 대신 '위임(delegation)'이라는 개념을 사용해 처리를 위임해 사용한다.
   Java 에서 인터페이스는 다중 상속이 가능하다.
   > 그럼 인터페이스에 동일한 메서드가 선언되어 있으면 어떻게 사용되나? default는?
2. 메서드 해결 순서를 고민한다 : 단순히 규칙(깊이 우선 탐색)을 정해 처리하는 방식이다. 
   이는 개발자가 상상하지 못한 결과를 도출하게 될 수 있다.
   > C3 선형화와 너비우선 탐색이 다른가? 다르네
3. 처리를 섞는다 : 경로의 깊이를 단순하게 만드는 방식이다.

### 느낀점

책을 읽으며 가장 많이 느낀 것은 언어마다 원하는 문제해결 방식이 있기 때문에 구현 방식이 다 다르다는 점이다.
떄문에 해결하려는 문제에 따라 적절한 언어를 사용하는 것이 베스트일 것이다. 하지만 현실적으로는 불가능하다고 생각한다.

또한, 이 책은 왜(WHY)에 대해 설명하는 책이라고 느꼈다. 
어떠한 개념에 대해 사용법을 알려주는 책이 아닌 어떤 필요성에서 개념이 탄생했는지를 알려주기 때문에 생각하지 않았던 부분이 많이 나왔다.
특히 나는 클래스를 쓰는 이유에 대해 고민해 본적이 없었다. 단순히 문법이다라고 생각하고 사용해왔던 나 자신을 반성하게 되었다.







<br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/>




