# 6장. 에러 처리

**에러 처리 어떤 목적으로 나온거냐?**

- 프로그램에서 중요한 데이터를 디스크에 저장한 줄 알고 원래 데이터를 지워버릴 수도 있는 그런 대참사가 일어나기 전에 가스 누출 검지기 같은 “실패를 알리는 구조” 가 필요하므로
- 에러 처리 방법은 2가지 있음
1. 반환 값으로 실패 전달하면 호출처가 반환 값 체크해서 처리
    - 문제점 2가지
        
        : 실패를 놓침, 에러 처리 때문에 코드 해석이 어려움 
        
2. 에러 처리 코드 미리 등록 후, 실패 시 에러 처리 코드로 점프
    - “에러가 발생했을 때 점프할 장소를 사전에 등록해두는 방법”
- 그러면 try 구문 왜 생김? (이건 좀 궁금했었음. 잣같은 자바)
    - 프로그래머가 “명령”이 예외를 던질 가능성이 있다는 것이 있다는 것을 잊어버리고 최적이 아닌 장소 또는 최적이 아닌 종류의 예외 처리를 사용하는 등의 실수를 할 가능성이 있음
    
    ⇒ 이 가능성을 줄이고, 프로그래머가 한 실수를 컴파일러가 경고하도록 하기 위해서 2가지 필요
    
    : 명령이 어떤 예외를 던질 가능성이 있는지 명시적으로 선언하는 것, 실패할 것 같은 처리를 묶는 구문
    
    → 여기서 제안된 “묶는 구문” 실패 할 것 같은 처리를 묶은 후 에러 처리 나중에 기술하는 구문의 시초가 됐음 
    
- 그러면 finally 도입 이유?
    - 짝이 되는 처리는 반드시 실행해야 한다. 즉, 리소스를 바르게 닫는 것을 해야한다.
    - 만약 finally 가 없다면, 리소스를 닫는 구문이 여러개가 생겨버려서 빠짐없이 하는 게 어려움
    - 그래서 무조건 처리하는 finally 구문이 시작됨.

# 7장. 이름과 스코프

**왜 이름이 생겨남?**

- 이름 쓰기 전에는 번호를 부여했음 (여기서는 메모리 번지지)
- 근데 이러다보니 사람이 컴퓨터에게 명령할 때 복잡함, 그래서 좀 더 편하게 하려고 이름으로 대상을 지정하도록 바뀜 (ex. 3456 번에 들어있는 값 1 증가시켜 → Python 프로그래밍 책 꺼내)
- 근데 이름을 사용하다보니 충돌이 생기기도 함
- 그래서 이를 해결하고자 2가지 방법이 나옴
1. 긴 변수명 사용
2. 스코프 사용

**그럼 스코프는 뭐임?**

- 스코프는 유효 범위임
- 프로그램 전체에서 이름 충돌되지 않도록 관리하는 건 어려운 일.
- 그래서 유효 범위를 좁게 한정해서 관리를 편하게 하려고
- 동적, 정적 스코프가 있음

cf. 객체 지향의 접근 지시자도 접근 가능한 범위를 제한한다는 점에서 스코프와 닮았다 (스코프 보면서 자바 접근 지시자 먼저 생각했는데 읽기 더 편했던 것 같음) 

# 8장. 형

**형 이란 뭐냐?**

- 형은 사람이 데이터에 붙인 “추가 데이터”다.
- 컴퓨터 안에 저장되어 있는 데이터는 on, off, 0, 1 집합으로 되어있는데 , 이 값들을 표현하고 어떤 값으로 해석하는지는 사람이 마음대로 정한 약속에 불과함

**그럼 형은 왜 나옴?**

- 그래서 그것을 어떤 종류의 값으로 해석할지에 따라 틀린 값이 되어버리기도 함
- 이를 피하기 위해 “그럼 이거 어떤 종류 값임?” 이라는 정보를 추가한 것이 형의 시작임

⇒ 틀리지 않는 방법으로서 형이 필요했던 것이다!!

**그럼 변수형 선언은 왜 나옴?**

- 메모리에 기록된 값이 정수인지 소수인지 사람이 일일이 기억하기 어렵자네
- 그러니까 “이새긴 정수야” 라고사람이 아닌 컴퓨터가 기억하도록 시키는 거임 → 언어 처리계 한테 변수 종류를 알리는거지
- 이게 변수형 선언이 탄생한 이유임

## 전체적인 느낀점

책을 읽으면 읽을수록 드는 생각은 진짜 궁금해하지 않았던 것들을 알게되는 신기함이다. 

형 변환부터 왜 형이 나오게 되었는지, 에러 처리의 다양한 방법들이 왜 생겼는지 등 일단 외우고 보자 느낌으로 공부했었는데, 그게 “왜” 나왔는지를 알게되니까 본질의 재미를 좀 알게되는것 같음. 

이제 공부할 때 “왜” 좀 많이 해야할것같다 싶었음. 

그리고 모든건 다 “효율” 

우리가 사용하는 모든건 어떻게 더 편하게 할 수 있지에서 나오게 됐다는거? 읽으면 읽을수록 

앞장에서 나왔던 개발자에게 필요한 덕목이 “나태”라는게 더 와닿음