# 11장. 객체와 클래스

### 왜 객체 지향이 만들어졌는가? 무엇을 목적으로 하고 있나?

- **객체는 현실 세계의 모형**

현실세계 에서 “사물” 이란? 테이블, 의자, 은행 대출 등이 있다.

우리가 사용하는 언어, 행동은 이런 “사물”을 가리키거나 설명하거나 조작하기 위해 만들어졌는데, 컴퓨터로 문제를 해결하려고 할 때 현실 세계의 “사물” 모형을 컴퓨터 안에 만들 필요가 있다.

이때의 사물이 객체 object 이며, 모형은 model 이다.

즉, 현실 세계의 사물의 모형을 어떻게 컴퓨터 안에 만들까? 하다가 나온 결과가 “객체 지향”의 개념이다!

### 클래스는 언제 사용해야 할까?

작은 규모의 프로그램보다 대규모 프로그램

그리고 GUI를 만들때 

ex) 버튼을 만들려고 하면, 놓여있는 위치, 높이와 목, 버튼 눌렀을 때 처리 등의 함수가 필요

### 변수와 함수를 합쳐서 모형을 만드는 법

**하나로 모아서 모형을 만들고 싶다.**

1) 첫번째. 모듈 

: 관련된 함수를 하나로 모아두기 위한 기능 

⇒ 하나로 모으는 기법

- 모듈만으로 부족할 때가 있다. → 별도의 데이터 저장소를 만든다.

함수나 모듈은 정의와 실체가 1대1로 대응하는데, 만약 카운터 수치 같은 경우 A, B가 별개로 동작되어야 하므로 복구 개 필요하다.

이럴때 데이터를 저장할 장소를 개별적으로 **복수 개** 만들어줘야한다.

+초기화 처리도 패키지에 넣는다.

값을 어떻게 초기화할지 사람이 기억하는 것은 좋지 못한 설계. 

2) 두번째. 함수도 변수도 동일하게 해쉬에 넣는 방법

- **퍼스트 클래스 (일급 객체)**

변수에 대입한다, 함수의 인수로 전달한다, 함수의 반환값으로 전달한다 등이 가능한 값 : 퍼스트 클래스 값

cf. 자바스크립트에서는 함수도 퍼스트 클래스 값

→ 이런 특징들을 이용해 함수를 해쉬에 넣을 수 있음

[JavaScript - 일급 객체(First Class Object) & 일급 함수(First Class Function)](https://bitkunst.tistory.com/entry/JavaScript-일급-객체First-Class-Object-일급-함수First-Class-Function)

- 복수 개 카운터를 만들기 위해 해쉬로 초기화 하면 이점?
    - 복수 객체를 만들 수 있고
    - 하나의 묶음으로 보이고
    - 초기화 방법을 사람이 기억하지 않아도 된다.

3) 세번째. 클로저 

: 함수 실행 시의 이름 공간의 변수를 하나로 묶기 위해 사용하는 방법 

- 함수를 함수 안에 저으이하고, 내포할 수 있는 정적 스코프가 있어서 함수를 반환값으로 사용하거나 변수에 대입하여 사용한다는 개념

즉, 간단한 내포 구조를 사용해서 상태 정보를 가진 함수를 만들 수 있음

### 클래스란 무엇인가?

- 이 언어에서는 이것을 클래스라고 부른다. 라고 정의한 것.
- 다양한 정의가 존재한다.

Hoare가 생각한 클래스 → 분류

C++ 클래스 → 타입 (사용자가 형을 정의할 수 있도록) + 사양을 포명한 것

⇒ 객체가 어떤 메소드를 갖고 있고, 어떤 메소드를 갖고 있지 않은지 라는 사양을 선언하는 역할

- 클래스의 3가지 역할
    1. 결합체를 만드는 생성기
    2. 어떤 조작이 가능한지에 대한 사양
    3. 코드를 재사용하는 단위

## 정리

객체 지향은 현실 세계의 사물 모형을 만들기 위해 만들어졌다.

언어마다 구현 방법이나 객체 지향이 의미하는 바가 다르다.

# 12장. 상속을 통한 재사용

### 상속이란?

클래스의 가장 기본적인 의미는 “분류”

같은 분류는 같은 속성을 공통으로 가지고 있고, 분류를 보다 상세히 나눈다고 해도, 그 속성은 계속 남음

분류를 세분화 하면 속성이 따라오는데, 

**→ 어떤 클래스에서 선언된 것, 그것을 세분화한 자식 클래스 에게도 자동으로 이어지는 것, 그게 상속**

- 상속에 관한 3가지 측면
1. 일반화/특수화

부모 클래스로 일반적인 기능을 구현하고, 자식 클래스로 목적에 특화된 기능을 구현한다.

Q. 자식 클래스는 부모 클래스의 일종입니까? → yes

1. 공통 부분을 추출

복수 클래스의 공통 부분을 부모 클래스로서 추출하면 좋다.

Q. 자식 클래스는 부모 클래스의 일종입니까? → no 

1. 차분 구현

상속 후 변경된 부분만을 구현하면 효율이 좋다

**상속은 양날의 칼**

상속을 사용해서 코드를 재사용하면 코딩량이 줄어서 편하지만, 상속을 반복하면 코드 영향 범위가 넓어져서 이해하기 어려워진다. 이해하기 쉽게 하려면 상속 트리의 깊이를 낮추는 게 중요하다.

### 상속을 통한 코드 재사용 (다중 상속)

현실 세계에서는 하나의 사물이 복수의 분류에 해당하는 경우가 있기 때문에 그것을 모델화하는 프로그래밍 언어가 복수의 클래스를 상속할 수 있어야 한다. → 이게 다중 상속

ex) 어떤 사람이 프로그래머이기도 하고, 영업 사원이기도 한다면…

- 다중 상속은 코드 재사용 방법으로 매우 좋은 도구
    
    : 메뉴바 윈도우, 스크롤바 윈도우가 있을때, 둘다 있는 윈도우를 만들고 싶으면? → 이때 다중 상속이 가능하다면 그냥 양쪽 클래스를 상속하기만 하면 됨 
    
- 그치만 이런 다중 상속의 문제점?
    
    : 이름 해결 문제가 발생. 
    
- 다중 상속의 해결방법은?
    1. 다중 상속을 금지 
    - 위임
        
        : 사용하고 싶은 코드를 가지고 있는 클래스 객체를 만들고, 필요에 따라 해당 클래스에 처리 맡김 
        
    - 인터페이스
        
        : 코드를 가지고 있지 않는 클래스. “사양”만 가지고 있어서 문제 발생 X
        
    1. 메소드 해결 순서 고민
    
    어떤 순서로 탐색하면 좋을지 명확히 정의하면 되지 않나?
    
    - 깊이 우선 탐색
        
        : 이 방법은 부자연스러운 결과를 초래함 ㅠㅠ (부모 클래스가 자식 클래스보다 먼저 탐색)
        
    - C3 선현화로 순서 정함
        
        : 부모 클래스는 자식 클래스보다 먼저 탐색되지 않는다 / 어떤 클래스가 복수의 부모 클래스를 상속하고 있으면 먼저 만들어진 것이 우선된다.
        
    1. 처리를 섞는다
    
    어떤 클래스에서 선조 클래스까지 도달하는 경로가 여러 개 있는 것이 문제.
    
    그러면 재사용하고 싶은 기능만 모은 작은 클래스를 만들어서 해당 기능을 추가하고 싶은 클래스에 섞어 넣으면 됨.
    
    → 믹스-인 (Mix-in)
    
    : 마름모 상속이 없어질 뿐만 아니라 상속 트리의 깊이도 한 단계 줄일 수 있음
    
    1. 트레이트
    
    클래스의 2가지 상반되는 역할
    
    1. 인스턴스를 만들기 위한 것 → 필요한 모든 것을 가지고 완결된 형태의 큰 클래스
    2. 재사용 단위 → 필요 없는 기능을 가지고 있지 않은 작은 클래스
    
    클래스가 ‘인스턴스를 만들기 위한 것’ 으로 사용될 때는 재사용 단위로 너무 큼
    
    **→ 이때 재사용 단위라는 역할에 특화된 작은 구조(트레이트=메소드 묶음)을 만드는 게 좋음. (트레이트)** 
    

## 정리

어느 것이 정답일까? 정답은 또 없다. 하나가 될수도 아닐수도 있다.