## 1장. 효율적으로 언어 배우기

1. 비교를 통한 배움

**규칙은 언어마다 다르다.**

- C랑 Ruby를 비교 → C 언어에서는 0이 거짓인데, Ruby에서는 0이 참이다?
- 프로그래밍 책에 나외읐는 규칙은 그냥 이 언어에서는 이런 규칙을 씁니다 정도로만.
- 그러면 C랑 Ruby 뿐만 아니라 다른 언어는 어떤지? → 이러한 목적이 생기면, 학습 효율이 좋음
- 목적 : 목적이 명확하면 학습 효율이 오른다.

⇒ 무엇이 언어에 따라 다르고 무엇인 공통적인지 배우기 좋음.

1. 역사를 통한 배움

**언어에 의존하지 않는 보편적인 지식의 습득**

- 언어가 가지고 있는 다양한 기능이 “왜” 탄생했는지 배울 수 있음
- 이유에 대해 알고나면, 마음을 열고 받아들이기 쉬움

## 2장. 프로그래밍 언어를 조감하다

1. 프로그래밍 언어의 탄생 배경
- “편하게 하기 위함”
- 최초의 프로그래밍은 케이블 형태 → 케이블을 바꿔끼워야했음. → 이를 더 편하게 하기 위해? 테이프에 구멍을 뚫어 데이터를 표현함

⇒ 이러한 과정들처럼 “편하게” 하기 위해 프로그래밍 언어가 탄생함

- “나태” → 프로그래머가 가져야할 3가지 자실은 나태, 조바심, 자만심 : 가장 중요한게 나태임
- 이러한 나태함이 새로운것을 만드는 것이므로.

cf. 조바심 : 프로그램이 느린 것을 용납하지 않는 것. 자만심 : 틀린 것을 방치하지 않음.

1. 편리함 

→ 왜 수많은 언어가 존재하냐?! 편하다는 의미가 사람마다 다르니까! 

- 누구는 빠른 실행속도, 혹은 다른 사람이 쓴 코드를 쉽게 읽거나, 혹은 사양을 본다.

ex) 속도가 빠른거 C++, 하지만 언어 사양은 복잡함. 

- 다양한 언어가 있다? → 사람에 따라 다양한 목적이 있기 때문

ex) 여기서 좀 웃겼다…C++이 빠르다느니 Python이 편하다느니 이런건 다 유익하지 못한 논쟁이라는 것…

그럼 2장에서 가장 중요한건?

***언어는 도구일뿐이라는 거다.***

## 3장. 문법의 탄생


**문법이란?** 

- 문법은 프로그래밍 설계자가 만든 “이렇게 쓰면 이런 의미로 해석된다”라고 정한 규칙

ex) 그래서 언어에 따라 다름. 연산자의 종류도 다 다름. 

- 그러면 문법이란 무엇을 편하게 하기 위해 만들어진걸까?

**이해력을 확인하기 위해서는 결과물을 확인한다.** 

- 문서라는 결과물은 틀린 곳이 있어도 누군가 시간을 내어 컴토해주지 않으면 잘못을 모르는 경우가 발생
- 그치만, 프로그래밍 언어 결과물은 언어 처리계가 틀린 곳을 자세히 지적해줌~
- 우리가 뭘 만들면, 언어 처리계가 열심히 읽어서 “여기 모름” 이라고 대답해주는거임.
- 문법을 제대로 알아야 → 언어 처리계랑 커뮤니케이션 할 수 있다고!!

## 4장. 처리 흐름 제어

- if, whie, for 등은 처리 흐름을 제어하기 위한 규칙 (문법)임
- 그치만 이걸  굳이 사용하지 않아도 프로그램? 짤수있지 (ex. goto로)
- 하지만, 사용하는 것이 알기 쉬운 코드를 구성하기 때문에 우린 이러한 규.칙을 쓰는것임!
- 알기 쉬운 코드를 만들기 위해서는 이러한 문법을 적극적으로 사용해야함

⇒  처리 흐름 제어는? → 알기 쉬운 코드를 만들기 위해서 사용하는거다~ 

## 5장. 함수


**함수의 역할** (함수를 왜 쓰냐?)

- 프로그램 규모가 커지면 전체 구조를 파악하기 어려우니까 쪼개는거임!!
- 그리고 반복해서 쓰고 싶을 때가 있으니까.
- 함수를 쓰면 재사용도 편하고 비용 측면에서도 good임~
- 이러한 함수를 사용함으로써 재귀호출이란 코딩 기술도 나온거임.
- 재귀 호출은 내포 구조로 된 데이터를 다루기 적합하고, 이러한 구조로 코드를 작성하는 게 필요할 때가 있기 때문임.