# 6장 에러처리

## 프로그램에서 에러처리는 왜 있을까?

프로그램에서 심각한 오류를 초래할 수 있는 원인들을 미리 알림으로써 에러를 방지하기 위해서 사용한다.

## 에러 처리 방법의 역사는?

### 에러처리 - 값을 반환한다.

반환값을 통해서 에러가 발생했는지 확인한다.
문제점 :

1. 반환값을 수정해주는 것을 깜빡하고 처리해주지 못하는 실수가 잦은 문제가 있었다.
2. 반환값으로만 처리하니까 어떤 부분에서 실수했는지 확인하기가 어려웠다. (함수들이 연쇄적으로 묶여있다고 생각해봐라)
3. 반환값을 검증하는 로직때문에 비즈니스로직과 검증로직이 섞여 코드 읽기가 어렵다.
=> 수정할 부분을 확인하기 어려웠고, 코드의 가독성이 떨어진다.

### 에러처리 - 점프한다.

에러 발생시 점프할 장소를 지정해둠으로써 에러가 발생했다는 것을 알아볼 수 있게 한다.
이 방법을 적용하면 코드의 분리를 통해서 가독성이 높아질 수 있었다.
가독성이 높아지면서 수정할 부분에 대해서 빠르게 파악할 수 있게 되었다.

이 방법은 어떻게 발전해왔을까?
처음에는 '오버플로우'에 대한 처리만 존재했는데, 이후에 '더 이상 데이터가 없다'라는 처리와 같은 에러 종류가 추가되었다.

### try-catch-finally

- try-catch
에러가 발생할 부분을 미리 정의해놓음으로써 에러가 발생할 수 있는 부분을 정의해놓았다.
그러면서 코드의 가독성이 높아졌고, 변경스코프를 파악하기 쉬워졌다.
- fianlly
예측치 못한 부분에서 종료가 되어도 사용중이었던 자원을 반납할 수 있어졌다.
- throws
예외가 전파되는 과정을 예측하기 위해 만들어졌다.

# 7장 이름과 스코프

- 이름은 왜 사용됐을까?
프로그램을 쉽게 이해하기 위해서 나오게 되었다.
이 전에는 이름이 아닌 숫자를 이용해 표현했는데, 무엇을 의미하는지 파악하는데 이해하기 어려웠다.
그래서 쉽게 이해하기 위해서 이름이 나오게 된 것이다.
- 스코프
이름을 프로그램 전체에서 공유했었는데, 이름이 충돌하는 문제가 생겼다.
이름 충돌을 피하기 위해서 스코프라는 개념이 도입되었다.
스코프에는 전역스코프와 동적스코프 정적스코프라는 3가지 개념이 존재한다.
- 전역스코프
전역스코프가 모든 공간에서 공유하는 상황을 말한다.
- 동적스코프
동적스코프는 넘어온 값을 미리 저장해두고, 내부로직을 실행 후 마지막에 넘어온 값으로 다시 변경한다는 개념이었다.
    
    문제점
    프로그래머도 사람이다 => 사람이라 실수한다.
    변경의 영향을 완전히 방지하지 못했다.
    
- 정적스코프
지역변수와 동일한 개념이다.
문제점
파이썬과 같은 언어에서는 지역변수에서 선언되지 않는 변수를 찾는 과정에서 지역변수를 확인하고, 그 함수를 포함하고 있는 변수를 참조하는 게 아닌 전역변수를 참조하는 우선순위의 차이점이 있어 이게 맞냐는 문제점이 야기된다고 한다.

# 정리

이름과 스코프는 결국 이해하기 쉬운 코드를 위해서 나오게 된 것이다.

# 8장 형

어떤 상태를 묘사하기 위해서 수를 표현하는 방법에 대한 고민끝에 2진수를 이용한 표현방법이 발명되었다.

소수점이 붙은 수를 표현하기 위한 방법으로 고정 소수점과 부동소수점이 나오게 되었다. 고정 소수점은 소수점 위치를 고정해놓는 것이고, 부동소수점은 소수점 위치를 유동적으로 위치시킬 수 있어졌다.

형이라는 개념을 통해서 연산 방법을 확실히 하기 위해서 사용되었다.

### 형의 발전

타입 저장 -> 구조체 -> 제네릭
처음에는 값 종류만을 기록했지만, 이후에 다양한 정보를 저장하기 위해서 구조체라는 사용자 정의형이 나오게 되었다. 그리고 사용자 정의형에서 일부분만 다르기에 재사용하기 쉽다는 욕구에 의해서 제네릭이 발전하게 되었다.
